# 希腊字符 The Greeks

## 表观意义

- Delta（Δ）：股票价格上涨 1 元，期权价格会变动多少。
- Gamma（Γ）：股票价格上涨 1 元，Delta 会变动多少。
- Theta（Θ）：每过去一天，期权价值会流失多少。
- Vega（$\nu$）：隐含波动率上升 $1\%$，期权价格会涨多少。

## 数学意义

这些希腊字符是在 BS 模型的推理过程中得到的，它们是一系列关于期权价格的偏导数：

- Delta ($\Delta$)：是 $f$ 对 $S$ 的一阶导数 $\frac{\partial f}{\partial S}$。
- Gamma ($\Gamma$)：是 $f$ 对 $S$ 的二阶导数 $\frac{\partial^2 f}{\partial S^2}$。
- Theta ($\theta$)：是 $f$ 对时间 $t$ 的一阶导数 $\frac{\partial f}{\partial t}$。
- Vega ($\nu$)：是 $f$ 对波动率 $\sigma$ 的一阶导数 $\frac{\partial f}{\partial \sigma}$。

$$
\frac{\partial f}{\partial t} + rS \frac{\partial f}{\partial S} + \frac{1}{2} \sigma^2 S^2 \frac{\partial^2 f}{\partial S^2} = rf
$$

$$
\underbrace{\Theta}_{\text{Theta}} + rS \underbrace{\Delta}_{\text{Delta}} + \frac{1}{2} \sigma^2 S^2 \underbrace{\Gamma}_{\text{Gamma}} = rf
$$

## 解析解

由于 BS 公式有解析解，我们可以直接写出这些字母的计算公式，这可以解释一些现象。对于买入欧式看涨期权（Call）：

$$
\Delta = N(d_1)
$$

$$
\Gamma = \frac{N'(d_1)}{S \sigma \sqrt{T}}
$$

$$
\Theta = -\frac{S N'(d_1) \sigma}{2 \sqrt{T}} - r K e^{-rT} N(d_2)
$$

$$
\nu = S \sqrt{T} N'(d_1)
$$

> $N'(x)$ 是正态分布的概率密度函数（PDF）。
>
> 上述解析式，以及接下来的分析都是基于买入看涨期权的情况，对于卖出/看跌其结论需要作对应的变换。

## 时间的影响

Gamma、Theta、Vega 的解析式中都有时间 $T$ 的参与，这可以用来解释一些现象。

$$
\Gamma = \frac{N'(d_1)}{S \sigma \sqrt{T}}
$$

当 $T$ 趋于 0 时，Gamma 会变的极大，这会导致期权价格对于股价变得超级敏感。因为此时一旦波动到实值就会出现几乎无风险（因为 $T\rightarrow 0$）的套利机会。

当 $T$ 趋于无穷时，长远来看到期价格与现时价格无关，Gamma 趋于 0，Delta 几乎不会变化。

$$
\Theta = -\frac{S N'(d_1) \sigma}{2 \sqrt{T}} - r K e^{-rT} N(d_2)
$$

当 $T$ 趋于 0 时，Theta 会快速膨胀，这说明期权的时间价值（Time Value）在迅速下降，即投资者愿意为 “到期价格与现时价格有更大差距” 这一可能性而支付的溢价在迅速下降。

当 $T$ 趋于无穷时，Theta 趋于一个稳定的常数，取决于无风险利率与波动率，每天的时间价值稳定且缓慢的减少。

$$
\nu = S \sqrt{T} N'(d_1)
$$

当 $T$ 趋于 0 时，Vega 也趋于 0。到期瞬间，期权价值完全由它的实值决定，波动率已经没有时间去发挥影响力了。

当 $T$ 趋于无穷时，Vega 趋于无穷大，直观上可以理解为：波动率表明了股价可能波动的上下范围，且 $T$ 越大此范围就越大。时间越长，波动率对未来路径的影响就越深远，作为看涨期权的买家，这意味着可能的获利空间更大，因此愿意花更多的钱购买这份可能性。

## 价格的影响

希腊字母|虚值 (OTM)|平值 (ATM)|实值 (ITM)
--|--|--|--
Delta|趋近于 0|约 0.5 (Call) / -0.5 (Put)|趋近于 1 (Call) / -1 (Put)
Gamma|较低|最高 (峰值)|较低
Theta|较低|最高 (损失最快)|较低（但高于 OTM）
Vega|较低|最高 (最敏感)|较低

## 期权的涨跌

期权价格的涨跌是由多个分量共同决定的。通过 BS 模型的偏微分方程，定性的，我们可以得到这样的式子：

$$
\Delta V \approx \Delta \cdot (\delta S) + \frac{1}{2} \Gamma \cdot (\delta S)^2 + \Theta \cdot (\delta t) + \nu \cdot (\delta \sigma)
$$

这里当然省略了非常多的细节，不过依然可以借此分析每个部分的意义。

- $\Delta \cdot (\delta S)$：股价变动带来的损益（线性的）。
- $\frac{1}{2} \Gamma \cdot (\delta S)^2$：股价变动带来的损益（非线性的）。
- $\Theta \cdot (\delta t)$：时间流逝带来的损益。
- $\nu \cdot (\delta \sigma)$：波动率变化带来的损益。
