---
title: 博客搭建实录
---

搭站踩过的坑。

:::info
Migrated from old blog
:::

<!--truncate-->

> 差点忘记自己还有一个服务器了。

前略。各位看官下午好。

本文系记录搭建小站过程中的遇到的细节点、踩到的坑。属于是笔记的性质。

自己写着留个印象，不保证可读性。

如果能对你有参考帮助就太好了。

> さ、はじまるよ——

## 云服务器

大厂背书，很爽。腾讯云、阿里云、华为云，etc.

腾讯云似乎后发进入云服务器领域，为了和别的厂抢顾客打折打得特别狠，价格低了好一截（2021 年时情况，现在如何不确定），学生 + 新客能有骨折价。

> 当时做活动，新客 2C2G 服务器一年 5 RMB。
> 好后悔没多买几年 :sob:。

境内 <small>不包括港澳台</small> 服务器速度快，但搭站可能**需要备案**。

关于备案之事后面讲。

## 域名

> 顺带一提小站域名中的 `hareta` 是日文中“晴天”的意思。

一个域名的最大持有时长是 10 年，到期重新续费。

域名的价格表会分成两部分，一部分注册价格，一部分续费价格。其中：

- 注册域名时按注册价格，当然了
- 此后每次续费都是续费价格

大部分域名运营商为了鼓励消费，通常会给一年时长的注册价格打一个绝赞折扣，低至一折甚至两折。

若是想长期持有某个域名，记得看看续费价格是多少。

以及，注册价格并非总是低于续费价格，注意比对，小心被宰。

## DNS

DNS 有几种常见的主机记录：

- `@` - `example.com` 直接匹配域名本身
- `*` - `*.example.com` 任意的子域名
- `www` - `www.example.com` 某个特定的子域名，这里比如 www
  
和几种常见的记录类型：

- `A` IP 地址
- `AAAA` IPv6 地址
- `CNAME` 重定向
- `MX` 邮箱地址

## 备案

备案是我国的传统特色。

正如前文所说，只有当使用了境内<small>不包括港澳台</small>的服务器才需要备案。

逻辑是这样的：所谓备案是将一个域名和一个 IP 绑定在一起。国内的网络运营商一旦发现某个请求域名指向了一个境内的 IP，而没有相关的备案，就会劫持其向 80 和 443 等常见端口的流量。

具体而言，在浏览器访问的话会得到[这样](https://dnspod.qcloud.com/static/webblock.html)的页面。

因此，不备案的话就无法在浏览器正常访问，想搭建网页服务就得换端口，像是 `https://hareta.ren:23333`，或者直接用 IP。嗯……还蛮丑的。不过如果能接受这个缺点的话那不备案也无所谓。

> 绕过备案的方法当然也是有的，比如 CDN，比如境外反代，这里就不展开了。
> 
> 小站没有备案，因为只是博客，所以直接托管到服务器在境外的 Vercel 上了

另外，备案是需要真实身份的，而且备案信息会公开。即，通过了备案的域名是可以**直接反查持有者**的。……互联网并非法外之地罢。

想备案的话需要准备以下几样东西：

- 身份证正反面照
- 网络内容安全责任书？大概是这个名字
  - 签名 + 盖红手印
  - 再拍个照上传
- 一个网站名
  - 用来留档，与网站实际内容无需相关
  - 提交前记得自搜一下, 与现有的一些知名 IP 过于相似可能会审核不通过
- 一段网站内容的介绍
  - 填空题，`本网站的运营内容是____`
  - 遣词造句正能量
    - 记录个人的成长所得
    - 形成有益的分享
  - 少用模糊化用词
    - 等等、大致、大部分、etc.
    - 删掉，无所谓的

大概是这样。

----

要提交审核了吗？

> 是学生吗？

如果是学生，注意一下今天是星期几。

提交审核后，无论通没通过，一至两天内总会有两三通电话打来各种核对你的身份。而且相当锲而不舍（指从上课一直打到下课）（客服对不起）。

在此期间请确保联络畅通。

> 再核对一下信息吧？

若是备案成功后才发现信息错误，会更麻烦。

如备案审核成功，会被上交到工信局，大概五至七天内就会收到成功的通知邮件，函附备案号。

### 公安备案

在完成域名备案后通常会收到要求一个月内还要进行公安备案的通知。

怎么说呢。

我到现在为止还没公安备案，也没有人来查水表。

> 标记一下，如果哪天真的来查水表的话我会在这里更新的

### 空壳主体

这算是拓展部分吧，也是我踩的最大的一个坑。

我以前备案过一个域名，一年后忘记续费进入赎回阶段，看到高昂的赎回价格我当即就打算放弃这个域名。于是我就任由它过期，然后注销了它的备案信息。

然后就坏了。

后来在我试图备案第二个域名时，提示我现在是空壳主体，无法再次进行备案。

在进行个人域名备案时，工信局实际做了两件事：

- 若你没有对应的个人主体, 则创建你的个人主体
- 把域名接入你的主体，你的主体接入一个备案信息

当一个主体的备案信息**全部被注销时**，这个主体就转生为**空壳主体**。空壳主体无法再进行备案申请，甚至无法简单地在线注销，必须要函至工信局提交申请。然后就可以重新走一遍备案备案流程，申请一个新的个人主体了。

不是什么好体验，一来一回耽误了快半个月。

若是你尚未踩中这个坑，请留心。

若是已经不幸踩中，请允许我表达深切的同情，并参考[文档说明](https://cloud.tencent.com/document/product/243/50971)进行自救。

> 想想这种机制还真是蛮怪的，要么别备案根本不创建主体，要么需要一直持有至少一个备案域名给主体续命。
>
> 旧备案域名过期了，还得先备案一个新域名才能注销旧域名的备案。

## Fin.

今日是中秋节，封校中。

悲伤。

